

Factory Method Pattern

Bu yaratıcı desen, herhangi bir uygulamanın hedeflediği yeniden kullanılabilir, bakımı yapılabilir ve test edilinebilir bir mimari oluşturmanıza yardımcı olacaktır. Bu desenin açıklamaın en basit yolu, gerçek hayattaki fabrikalardır. Bir fabrikanın amacı bir ürünü üretmektir. Örneği telefon üreten bir fabrika düşünün tek bir amacı vardır, telefon üretmek ve tüketiciler bu konu ile, yani telefonun nasıl üretildiği ile ilgilenmezler, tek ilgilendikleri konu telefonu kullanmaktır. Yani bitmiş ürün ile ilgilenirler. Telefon üreten bir fabrikaya sahip olmanın artısı, o fabrikada üretilen telefonların birden fazla müşteri tarafından kullanılmasıdır ve unutmayın müşteri üretimim umursamaz yada bilmez.

Yukarıda ki paragraftan yola çıkarak bu desen ile ilgili şu yargıya ulabiliriz, nesneyi bekleyen istemci (client) sınıflarımızı yaratımda (creation) kullanılan sınıflardan ayırırız, bu desenin doğasında yani mimarisinde bu vardır. Deseni, bu açıdan incelediğimzde ilk paragrafın ilk cümlesine atıfta bulunabiliriz, yani business için daha genişletilebilir ve esnek bir çözüm sunmaktadır. Örneğin bir e-ticaret uygulamsı düşünelim, yeni bir kargo firması tanıtmanız gerekiyor, alışveriş sepeti iş mantığının(business) uygulanış ayrıntılarını değiştirmek zorundan kalmadan bunu bu desen aracılığıyla yapabiliriz. Çünkü alışveriş sepetinin yaratılışıyla, kargo firmasının hiç bir alakası yoktur ve hatta tam olarak hangi nakliye sağlayıcısının kullanıldığıyla ilgilenilir. Sadece onaylanmış bitmiş bir sepet işinin siparişini göndermek istiyoruz.

Yukarıdaki tanım ve örneklerden factory method desenin çok kullanışlı olacağını düşünebilirsiniz ki zaten kuvvetli bir desendir. Zaten bu desenin amacı kodun yeniden kullanılmasına izin vermek ve genişletilebilrliği arttırmak ve modifikasyonları rahat yapmaktır. Lakin bu desene çok sık başvurduğumuzda, kullandığımız yapılarıda karmaşıklaştırmaya başlar. Bu yüzden dikkatli olmamız gerekmektedir.

Factory , Factory method ve Abstract factory desenlerini birbirleriyle karıştırmayın hepsinin kendisine has sunduğu çözüm önerileri vardır. Bazı kaynaklar factory ile factory methodu bir düşünüp kullanmaktaıdr. Lakin Abstract factory desenini hap bilgi olarak şöyle düşünebilirsiniz, abstract factory içerisnde birden fazla factory method barındırabilir ve business mantığıda ona göre dizayn edilmektedir. Factory desinin değişik varyasyonlarında soyutlama kullanılmaktadır. Kesinlikle şu şekilde düşünmeyiniz, factory method'ta soyutlama yoktur, abstract factory'de vardır.